o
[Música]
presidente do Supremo Tribunal Federal
Luiz fux Saiu em defesa da corte nesta
quarta-feira do primeiro pronunciamento
depois das manifestações do dia da
independência magistrado fez ataques ao
presidente Jair bolsonaro
institucional não se confunde e nem se a
tecla com narrativas de
descredibilização do Supremo Tribunal
Federal e de seus membros tal como vem
sendo gravemente
difundidas pelo chefe da Nação a
a ofender a honra dos ministros irritar
a população a propagar discurso de ódio
contra a instituição do Supremo Tribunal
Federal é incentivar o descumprimento de
decisões judiciais são práticas
anti-democráticas e ilícitas
intoleráveis o ministro afirmou que o
Supremo jamais aceitará ameaças a sua
independência depois fux afirmou que a
Corte não será fechada
ninguém
ninguém te achar a esta cores nós amanhã
teremos de pé com suor perseverança e
coragem
o MegaCity seu papel o Supremo Tribunal
Federal não se cansará de pregar
fidelidade à Constituição
e ela se proceder esta corte reafirmar a
ao longo de sua Pereira resistência o
seu necessário
compromisso com o regime democrático
curso direitos humanos e com respeito
aos poderes e as instituições deste país
e o ministro reforçou que o governo deve
priorizar o classifica como os reais
problemas do país como a pandemia
desemprego inflação e crise hídrica já
então mais Brandão o procurador-geral da
República Augusto áreas defendeu a
harmonia entre os poderes
e não democracia que mulheres e homens
livres realizam-se sua existência é
afirmamos que juntos trabalhando por uma
sociedade livre Justa e solidária
aperfeiçoar e mos a nossa democracia
áreas diz que o ministério público
brasileiro segue trabalhando pela
sustentação da ordem jurídica e
democrática as primeiro destaque então
do programa desta quarta e a gente vai
direto à Brasília análise de José Maria
Trindade sobre esse pronunciamento do
presidente do supremo Ministro Luiz fux
e também dessa fala do procurador-geral
Augusto áreas que falou na sequência boa
noite dizer
hoje é as manifestações tiraram o sono
dos Poderosos por aqui viu muito boa
noite Vitor Boa noite compadre Augusto
boa noite Fiúza muito boa noite Ana boa
noite a todos Olha Vitor as
manifestações de ontem foram uma lição
importante para todos os poderosos aqui
em Brasília e uma comprovação de que o
presidente Tem sim apoio das ruas e isso
foi muito bem entendido por aqui todos
entenderam e aceitaram é esta a conversa
daqui de Brasília agora o discurso do
presidente Jair bolsonaro é que acabou
sendo alvo de todos como isso nós não
aceitamos a gente uma coisa está
diretamente ligada a outra os discursos
do presidente Jair bolsonaro não
existiria sozinho se não fosse a grande
manifestação e o apoio explícito das
massas em todo o país isso que aconteceu
vou te falar aqui todas essas as
repercussões o resumo é o seguinte na
Câmara o presidente Deputado Arthur Lyra
conversou com líderes telefonou para
líderes formais e os informais que
mandam ali em Pontos importantes da
câmara dos deputados e a decisão não
dita mas que ficou muito claro que a
seguinte nada de empréstimo alguns
partidos até ensaiaram abertura de um
processo de impeachment pressão para o
presidente da Câmara abrir o processo e
foi escancarado ali não há como abrir o
processo porque não tem apoio popular e
não tem voto na Câmara dos Deputados o
centrão está apoiando o presidente e sua
haverá impitiman quando o centrão com os
dois pés não é metade um pouquinho
decidido pelo empréstimo por outro lado
não haverá também a possibilidade de
golpe isso ficou muito Claro na fala do
presidente da Câmara de que a
constituição não será do Sul eu acho que
é que está querendo golpe Ninguém está
querendo golpe na verdade uma
recomendação de poderes aqui em Brasília
e o congresso nesta omissão repentina e
sempre o Congresso Nacional deu as
cartas e falou expressou o que a
população
sentia a Constituição Brasileira fala
que Todo poder emana do povo que o seu
nome será exercido e quem exercia essa
fala tem exercia essa vontade Popular
sempre era o Congresso Nacional agora
omisso sobrecarregou o presidente Jair
bolsonaro nesta defesa da instituição
porque a mesma constituição diz que quem
Ocupa um cargo deve defender as
prerrogativas do cargo e o presidente
está fazendo isso agora do outro lado da
Praça dos Três Poderes veio a reação
natural o Supremo Tribunal Federal o
Supremo foi muito criticado não só pelo
presidente mas também pelos
manifestantes eu é uma foto aqui da
Esplanada dos Ministérios
cheia Esplanada cheia e com a legenda
chegaram a Brasília os primeiros
convocados a depor ou seja centenas e
milhares de pessoas que criticam Supremo
Então se o Supremo por mandar aprender
ou mesmo convocar pessoas que o criticam
era que convocar a Esplanada cheia de
manifestantes eram os cartazes eram as
falas é agora essa fala do presidente do
Supremo Tribunal Federal ela ela é um
entendimento ali entre merecas os dez
ministros se entenderam nesta fala e ela
poderia ser até mais forte mas
contundente mas ontem houve ali vamos
acalmar Vamos colocar os pés no chão
vamos analisar e amanhã falaremos e foi
isso que saiu um acordo naquela base do
Mexeu com um mexeu com todos mas o
presidente do supremo quero ir lá além e
querem é de
legislativo chamou o Supremo os
presidentes
é normalmente mais a gente ficou sem o
retorno da sua imagens é então daqui a
pouquinho te levou uma palavra para que
você complete esse primeiro comentário
antes trago aqui para conversa Guilherme
Fiúza já com a gente aqui direto do Rio
de Janeiro talvez se usa boa noite
G1
Oi boa noite Vítor Brown José Maria
Trindade Ana Paula wenke o mestre
Augusto Nunes e boa noite a todos bem o
Day After do sete de setembro é como nós
poderíamos imaginar mas um pouco pior
falar vamos né eu falei ontem sobre
aposta no cinismo
aposta na simulação de uma percepção da
realidade
vimos assistindo
e na grande imprensa na outrora grande
imprensa
enfim os veículos tradicionais de
comunicação
aos quais tanto devemos aos quais a
democracia brasileira tanto deve eles
vão fazendo um jogo esquisito
de não olhar o povo na rua Foi assim
Primeiro de Maio foi assim o 1º de
agosto
esse Sete de Setembro ele representa Na
minha opinião o maior vexame da Imprensa
brasileira em toda a sua história
é simplesmente a imprensa brasileira
o em a o nisso no em consórcio
resolveu fingir que o povo na rua era um
ato golpista e isso é uma coisa
vergonhosa
eu nunca vi nada parecido e eu não digo
isso com nenhum prazer
e eu digo isso com muito pessimismo né
É de fato eu eu olha
jornalismo eu sei que que é jornalismo
né Tudo bem tem ali a missão da Verdade
mas jornalismo sempre foi entretenimento
sempre foi espetáculo e sempre foi né
sempre teve as suas tendências de
editorialização Então não é esse negócio
essa missão da informação acima de tudo
não é isso não
é mas é claro já falei aqui devemos né
mano boa parte da história da Democracia
a imprensa pelo trabalho de levantar de
investigar não é de ir contra os poderes
corrompidos etc né
agora eu nunca vi é grandemente um são
infelizmente né Não podemos mais dizer
que são grandes
é fazendo um pacto de cinismo e dizendo
que o povo foi às ruas para uma
manifestação golpista
Olha eu quero dizer aos senhores
editores seus repórteres redatores
que os senhores estão desrespeitando as
suas sociedade e os senhores estão
vocês não vão chamar de vocês colegas né
meus queridos colegas estão de
respeitando as pessoas é incrível que
vocês ainda tenham o respeito de alguém
e depois do que vocês estão fazendo por
quê que vocês estão dizendo em Manchete
que aconteceu não é o que aconteceu e
vocês sabem
é a quantidade
Histórica de pessoas que foram às ruas
e não aconteceu dentro de um ambiente de
golpista absolutamente vocês sabem disso
a vocês sabem muito bem que o Supremo
Tribunal Federal entre outros atores aí
dessa história mas o Supremo Tribunal
Federal você sabe muito bem que ele está
atropelando a legalidade vocês viram o
STF invadindo os poderes do congresso ou
não virão operando uma comissão para não
passar o voto auditável vocês viram não
viram o STF tentando impedir o
presidente de governar não viram isso
jornalistas deveriam ter visto e
impedindo nomeação para a direção-geral
da Polícia Federal
divulgando sem nenhuma necessidade
processo até hoje não apareceu reunião
fechada de governo quê que vocês acham
desse tipo de ação do STF vocês acham
esse tipo de ação Olímpica republicana
tá tudo bem
Ah então vocês estão vendo sim o STF
inclusive reabilitando eleitoralmente um
criminoso seja não estão vendo Então é a
população que está reagindo é isso
caros colegas não é nada diferente disso
a população ver o presidente é uma voz
de apoio contra esse abuso ela ver Oi e
o presidente está correspondendo a isso
ele passando a ter em seu ambiente Vitor
é terrível terrível cínico hipócrita
horroroso e passando esse mais um
discurso inútil do presidente
Ministro Luiz fux
Ministro fux o senhor mais uma vez está
tentando construir uma retórica sobre o
que não há não há não tem
correspondência na realidade
a crítica institucional ao Supremo
ninguém tá criticando Supremo nós
estamos criticando esta composição do
supremo que protagoniza as provocações
que eu acabei de citar e que os senhores
não não haverão de
contrapor porque não é possível
contrapor é evidente é manifeste hoje
tem se vo
bom então não há crítica institucional e
essa e essa e essa conversa de fechar o
Supremo isso é provocação Luiz fux se
ouvir alguém falando em alguém
institucionalmente organizadamente
falando em fechar o Supremo é claro que
com as provocações que os senhores têm
feito atrapalhando o país
o cidadão comum pode desejar coisas até
piores mas eu não assisti nem como
movimento organizado de massa nem como
pronunciamento de presidente de
instituição alguém falando em fechamento
do STF Por que que o senhor tá falando e
fechamento do STF seria uma provocação
então Vitor é o Day After do Sete de
Setembro mostra que
o Supremo Tribunal Federal o congresso
está ali meio no meio do caminho num
papel também
ensaboado esquisito o congresso assumam
as suas atribuições e representam o povo
cês ouviram também o povo na rua
então eu acho que tem gente Victor
apostando nessas urnas eletrônicas eles
vão dizer lá negacionismo a terra
planeta é isso o sistema que já foi
violado E aí como é que fica
não existe sim
fraude existe batismo de soft existe
troca de flashcards a gente já viu isso
tudo isso não é uma construção
fantasiosa
então esses políticos do congresso se
não tomarem juizo o juizo senhores
políticos deputados senadores
parlamentares representantes do povo o
juízo que seus 40 ter é representar o
povo que foi às ruas reclamar da
exorbitância do STF entre outros a roubo
sair de Brasília Então o senhor estão
apostando numa eleição
induzida fabricada o senhor tem que eu
ver tem que ouvir o pão que essa
demonstração de Sete de Setembro não tem
a passou Sete de Setembro vamos deixar
esfriar para gente voltar a tentar nossa
democracia de gabinete acabou e isso e
acabou se tem alguma dúvida de que as
pessoas estarão nas ruas e número até
maior que os senhores e senhores
atentarem contra a democracia são os
senhores que estão atentando contra a
democracia são os senhores que não
tentando impedir este presidente de
governar como tentaram impedir o
presidente anterior de governar não é
bolsonarista vende só que tá todo mundo
vendo e agora o povo tá vendo inteiro É
muita gente vocês vão continuar
provocando pensem bem
Oi José Maria Trindade Jardim volta com
a gente pode concluir né temos dois
minutos
Ah
pois é olha eu falei aqui sobre o recado
das manifestações isso está entendido
aqui pelos poderosos né mas eles
preferiram centrar ataques na fala do
presidente Jair bolsonaro e acrescento
que não há é a sustentação para a fala
do presidente sem as mensagens das ruas
sem as manifestações uma coisa está
diretamente ligada a outra então que
fique patente o seguinte a fala do
presidente da Câmara torneira é de que
não haverá impeachment como querem
alguns partidos políticos não há votos
no congresso e nem apoio Popular o
vice-presidente Hamilton Mourão está do
lado do presidente esteve ontem no
palanque com presidente ou seja apoiando
ação e as falas do presidente Jair
bolsonaro está Evidente com a por
popular é o que é o principal ponto de
hibisco também não não está a favor do
impeachment do presidente Jair bolsonaro
e é alguns para se ter uma ideia alguns
líderes que vieram aqui em Brasília
ficaram até decepcionado com a fala do
presidente é porque tinha que ir além
que ele ir além então para quem acha que
o presidente foi muito agressivo na fala
devo dizer que a interpretação dos que
vieram aqui é de que eles gastaram um
tempo largaram tudo lá e vieram aqui
grupos organizados lideranças foi para
ouvir uma palavra forte do presidente se
ontem aqui em Brasília e ele tivesse
dito estou assinando aqui intervenção no
Supremo Tribunal Federal seria aplaudido
aplaudido na Esplanada dos Ministérios e
também na Avenida Paulista para se ter
uma ideia então ou só para concluir
presidente da Câmara chamou os
presidentes a presidente Supremo que os
presidentes da câmara e Senado né e
conversaram conversaram
exatamente sobre essa essa
e o que fazer e o presidente do senado
deve editar uma nota daqui a pouco
falamos aqui estou aguardando chegar
mais informações é isso Vitor
Ana Paula arrancar Boa noite Ana boa
noite Vítor Boa noite Zé que usa mestre
Augusto Nunes e boa noite a nossa
audiência maravilhosa eu quero pegar um
gancho aí do Fio usa que eu acho que é
muito importante que esse atual
congresso a a gente vê que esses ditos
jornalistas né que hoje são mais
militantes do que jornalistas essa velha
mídia como diz o Augusto Nunes eles não
tentaram derrubar esse governo não tem
nada de bom sonar ista nisso esse ponto
que o fio usa trouxe é excelente Eles
tentaram derrubar o outro governo também
do presidente temer que vinha tentando
passar a reformas importantes para o
país logo depois do impeachment da
presidente Dilma então isso não é o
bolsonaro isso é sobre os sabotadores da
República que tem nome e sobrenome que
nós sabemos muito bem quem são agora
porém eles têm aí a anuência dos
ministros do Supremo Tribunal Federal eu
anotei aqui algumas pequenas frases do
ministro fux né onde ele disse aí nesse
discurso dele a crítica institucional
dizendo aí de uma forma como se nós
criticasse Mussum Ministro nós estaremos
criticando a instituição do Supremo
Tribunal Federal todo mundo sabe o
ministro que não é verdade ontem se o
Senhor tivesse um pouco de coragem
andasse pelas ruas do Brasil São Paulo a
Avenida Paulista com muita mas muita
gente com cartaz sobre Alexandre de
Moraes e Ministro Barroso os dois que
vem aí ultimamente né porque não que
outros ministros dentro da corte não
estivessem fingindo A questão não
existisse mas esses dois ultimamente
principalmente o Ministro Alexandre de
Moraes com os inquéritos em
constitucionais dele o senhor veria que
o nome é Alexandre de Moraes com o nome
é unânime em cartazes pelo Brasil então
é não é sobre a instituição a Supremo
Tribunal Federal Ministro com todo
respeito o brasileiro respeita o Supremo
Tribunal Federal tanto respeita que quer
salvar o Supremo Tribunal Federal dessa
composição que não respeita a nossa
Constituição do Supremo Tribunal Federal
a membro não é instituição nós
continuaremos criticando membros do
Parlamento do executivo do Judiciário
porque um membro não representa a
instituição se fosse assim qualquer
crítica ao presidente bolsonaro Então
seria visto como uma crítica ao
executivo todo no entanto não é o que a
gente vê o presidente bolsonaro É acho
que o a figura mais criticada
o Brasil inclusive com esses Attacks
sorte dos raiz genocida nazista e isso
tudo depois ele disse jogou aquela
palavrinha mágica discurso de ódio O que
é discurso de ódio hoje para os nossos
iluministas é o que eles não gostam
discurso de ódio é o que eles não gostam
e disse em práticas anti-democráticas e
ilícitas Será que ele estava falando
também das ordens aí dá as canetadas
ilícitas em constitucionais dos membros
desta corte tá aqui Ministro práticas
anti-democráticas ilícitas o que nós
mais vemos a Estamos vendo Ultimamente é
exatamente isso práticas
anti-democráticas e ilícitas por parte
das canetas aí do silo ministros né E
disse que ninguém fechar a esta corte
Ministro ninguém quer fechar essa corte
o Supremo Tribunal Federal repito é uma
instituição muito importante tão
importante eu quero exatamente que o
Senado a traga accountability aí dentro
do sistema de freios e contrapesos e
puxe o impeachment de um ministro hoje
que tá sujando o nome da instituição que
é o Ministro Alexandre de Moraes e para
finalizar Ministro não é eleito Ministro
não tem voto Ministro não representa o
povo o senhor Ministro fux assim como
Alexandre de Moraes Barroso e todos
vocês vocês não podem falar em nome do
Povo ninguém votou e nenhum dos Senhores
o pneu agora de Augusto Nunes semana de
agosto a noite Vítor Boa noite minha
querida parceira Anna aqui presente a
noite ver irmão Guilherme compadre Zé
Boa noite é você que nos acompanha
continue emendando é o final da do
comentário Lana então pelo raciocínio do
fux o Ministro Alexandre de Moraes
prendeu fechou imprensa aprendeu a
imprenso com a o que ele fez que eu tá
fazendo né com
jornalistas com
o
táxi usar o deus essa por exemplo já fez
com outros e também fechou os partidos
com a prisão do presidente do PTB
Roberto Jefferson e também declarou
guerra aos americanos com a prisão do
ex-assessor do trampo
Ah então
ninguém como lembrando ninguém quer
fechar o Supremo acho querendo fechar o
Supremo a entrada era a porta de entrada
que ele está escancarada a incompetentes
que há pessoas que fazem a opção pelo
errado e pela delinquência
tem nem conhece o Alexandre Morais está
agindo numa área que já foi pavimentada
pela libertação do Lula tá pela
transformação em bandido tentativa de
transformação e bandido do
juiz
que prende que cometeu o crime de
prender criminosos
é só isso a prova tu Procuradores que
acusaram criminosos também são
amaldiçoados
então o Supremo é que está descumprindo
a constituição
por quê
e não haverá um Supremo respeitar veu e
se algum dos seus integrantes não for
respeitado e não for criticado pelo pelo
presidente da corte o fluxo não fez a
menor
nenhuma autocrítica o aros com muito
cuidado falou em devido processo legal
né
tem direito respeitar o direito de ampla
defesa mas com muito cuidado e não
apareceu ninguém fazer Olha nós
cometemos erros sim enquanto o
presidente comete todos todos da
manifestação e depois nós vamos falar da
cobertura dos jornais é a manifestação
foi amaldiçoada Por que que ela foi
muito grande o jornais Ah não não há
dariam quase que cadernos especiais se
ela a manifestação imensa o Supremo não
teria essa reação se não tivesse visto o
povo na rua mas eles estão reagindo de
modo errado eles não estão ouvindo o
recado do povo e não estão vendo em
satisfação do Povo verão verão Pensa a
história de Mexeu com um mexeu com todos
não pega não pega o conselho da
República porque eles não aceitam a
reunião e apresenta a defesa a das
decisões alguma explicação para as
decisões do Alexandre de Moraes
defendam sejam Claros mete a estante
fechar o Supremo ninguém quer ninguém
falou nisso
e ninguém falou o presidente bolsonaro
fez um discurso que comparado aos
discursos do que os jornais chamado de
oposicionistas que defendem a democracia
não é nada os Esquilos não são nada
bolsonaro é um Primor de elegância se
comparado no que diz o bolos por exemplo
ir aí eles são tratados como
os responsáveis pela sobrevivência da
democracia
e o jornais disseram hoje meu o Supremo
parece pensar da mesma forma por
enquanto que Isso facilita a O que houve
ontem facilita o impeachment O que houve
ontem enterrou o impeachment enterrou
não adianta parecer com números é
dizendo que foi menor que aquela
manifestação
lá no rio na Paulista aqui em outras
capitais houve manifestações por ó
contra bolsa o bolsonaro então não
adianta os fatos acabam prevalecendo
porque As Verdades sempre emerge esse
negócio de reescrever a história nunca
funcionou gente olha para trás e sabe
exatamente o que aconteceu nos Capítulos
importantes aí que mudaram o mundo ou o
país
e a gente brincava na revista Veja com
jornalistas que tratavam a os fatos a
verdade a pontapés hoje eles controlam
vendas oes da gente vir o seguinte filha
o cheio de chegar eu tenho algum fato
aqui por perto tomar cuidado então não
deixa entrar deixa entrar o fato tentava
Subir pelo elevador a diabetes mas não
vai pela escada
porteiro deixava aí quando ele aparecia
na redação era tratada a ponta peço por
jornalistas que não merecem esse nome
porque eles publicam o que eles acham o
que eles gostariam que acontecesse mas a
verdade não se Dobra a esse tipo de
desejo e ontem
e para desconsolo aflição e jornalistas
deste tipo aconteceu uma manifestação
histórica que encerrou a conversa fiada
sobre IMP